عايز تبقى غنى و معاك فلوس كتير
ما تضمنش فلوس كتير
اشـــرحـــــــــلــــك
بعد العصور الوسطى
العالم كان تورتة ما بين الدول الأوروبية
كل واحد يقطع و ياخد حتة
اللى ياخد حتة من أفريقيا
حتة من أمريكا الشمالية
حتة من آسيا
فرح
الدول الأوروبية زى ما تقول كدا
بالرغم أن كان فى عداوة ما بينهم
الا انهم زى ما تقول ااااا
زهقو من الطريقة اللى بيتخانقو بيها مع بعض
ابتدو يتخانقو برااااه
يحتلوا دول و كده
كان فى إحساس انك عشان تبقى دولة كبيرة
لازم تفتح فروع فى كل حتة فى العالم
تعمل زى الشبراوى كدا
تجمع
رحـــــاب
الحى السابع
لازم تبتدى تتوسع
و هنا بدأ الفكر الإمبريالى التوسعى
تصدق دى فكرة ظريفة
الإمبريالى التوسعى الشبراوى هههه(بيضحك يعنى)
كل دول تروح تحتللها كام دولة صغنتتة كدا
حتى لو كانت ماحلتهاش اللضا
اهو بتنفع
على الأقل هاتطلعلك عبيد يشتغلولك بلوشى
و على حد علمى تجارة العبيد كانت تجارة ناجحة جدا وقتها
يعنى أنت كدا كدا كسبان
على الأقل نظريًا
فالأمراض و الجو كان مختلفين فى قارات كتير
ناس كتير جدا كانت بتتغلب قبل ما تروح تحارب
سواء كان بقى أمراض
عواصف
طبيعة مختلفة
لكن ماحدش يقدر ينكر أن أسبانيا مالعبتهاش صح
لما راحت أمريكا الجنوبية
و خاصة شلة الدول اللى فوق
الدول دى كان مشهور أنها زمان مستنقع من الدهب و الثروة
و خلينى أقولــلــك أن بعد العصور الوسطى
الأساطير كانت شغالة نار
كان كل واحد ما شاء الله تبارك الله
يطلع رحلة و يرجع يحكيلك أساطير ألف ليلة و ليلة
و من أحد هذه الأساطيررر
كانت أسطورة  EL - DERADO
فى الأساطير إلدرادو ملك مغطى بالدهب
بيصحى و يرمى نفسه فى الماية عشان يشيل الدهب من عليه
شوفت الرفاهية
فين إلدرادو ده
الأسطورة بتقول فى أمريكا الجنوبية
المهم سنة 1526
فرانسيسكو بيزارو (Francisco Pizarro)
قائد الكونكويستادورس الأسبانى (Spanish conquistadors)
جعان هو كمان و عاوز حتة من التورتة
راح للملك تشارلز (Charles V Roman Emperor)
عايز ايه انجززز
مولايا اطالب بجيش لردع جيش الأنكا
فى أمريكا الجنوبية
طبعا أنت واحد يجى يقولك
ااااا هاتلى جيوش
عشان أساطير و مش عارف ايه و الكلام الفاضى ده
تقوله ألعب بعيد
إحنا مش بتوع الكلام ده
بس الوقت ده كان مختلف حبتين
أنت لسه طالع من العصور الوسطى
أنت كان عندك نسبة إيمان بالخرافات غير طبيعية
و بعدين دى كانت حرب بين دول عظمى
تحتل أكتر ... تكسب أكتر
و أمن قومى
كان لازم أسبانيا يكون ليها دور أمبريالى
المهم الملك وافق
3 سفن
181 راجل
27 حصان
مسلحين بأسلحة فى غاية الكفاءة
و فى ظرف سنتين يا معلم
بنما أول دولة وقعت
فين الدهب ؟؟!!!
مفيش دهب
طب دور كويس
بقولك مفيش
مـــــــفــــيــــــــــــش
لكن كونكويسنادورس كانو ملهمين بالأسطورة
و فضلو يحتلو فى دول و يقتلو فى ناس
فى سبيل أنهم يلاقو البحيرة اللى كان الملك بينزل فيها
هوس الدهب فضل وراهم
لــحد ما واحد من الهنود اكتشف هضبة
سيرو ريكو (Cerro Rico)
طب ماشى خلينا متفقين (تقريبا كدا ^_^)
الأسماء اللاتينية جامدة جدا
تحس الاسم كدا متدلع و واخد حقه
مش عشماوى مثلًا
أو بسطاويسى
المهم الهضبة دى
غيرت التاريخ الإقتصادى للعالم
لو ماكنش فى فعلا إلدرادو فالجبل دا كان كفاية قوى
طوله ما يُعادل خمسة كيلو
قنبلة موقوتة من الثروة
حصن من الفضة
فضة !!!!
فين الدهب؟!!!!
الدهب راح فين :(
لو شايف ان جبل من فضة ماهواش كفاية
خلينى أقولـلـك ان خمس اقتصاد أسبانيا آنذاك
كان معتمد بشكل رئيسى على هذا الجبل
و فى تضحيات كتير جدا اتقدمت عشان الجبل دا
آلاف من الهنود ماتو فى عملية استخراج الفضة
كمية التلوث اللى كانت جوة الجبل كانت قاتلة
1 من كل 8 كانو بيخشو كانو بيموتو
و كل دا من غير رواتب
فــــرض
مشاا بسيطة جدا مش عايز تشتغل
مش عايز تعيش
الفكرة ان واحدة واحدة الهنود ابتدو يموتو بزيادة شوية
كمية الـــ Mercury أو الزئبق
اللى كانت بتُستخدم فى صناعة الفلوس كانت سامة
ناس كتير جدا ماتت لدرجة ان الأسبان فكرو أنهم يجيبو عبيد أفارقة
ما أنت ماعتش عندك هنود يشتغلولك
ناس بتخش بتموت
بس الحق يتقال
أَيْ نَعَمْ فقدو انسانيتهم
إلا انهم طلعو بشوية فلوس زى الفُل
أكتر من خمسة و أربعين ألف طن من الفضة الخالصة
اتبعت لأسبانيا
سمعنى بقى غنى فاحش
سمعنى اجمد إمبراطورية فى العالم كله
سمعنى أديك تقول ماخدتش(يا ناكر الجميل)
ماسمعتش أى حاجة
أزمة إقتصادية هزت عرش اسبانيا
و مش اسبانيا بس
أوروبا كلها يا معلم
ليه ؟؟!!
الناس مش لاقية تاكل
ايوة ليه بقى
موجة غلاء أسعار
الأكل سعره زاد بشكل مرعب
الأكل اللى كان بقاله 300 سنة
ثابت على أسعاره
انهارده غلى
و ياريتها جات على الأكل بس
الأسعار كلها غلت (اسكندرانى ده؟؟!!)
أيوة بس الأسبان ماعندهومش مشاكل
لسه طالعين ب170 ألف طن فضة
من أمريكا الجنوبية
ما هو دى المصيبة
المشكلة دى ماحصلتش قبل الفضة
أومال أيه ؟؟!!!
بعد الفضة
أسبانيا هى اللى عملت المشكلة
اوماال الناس اللى ماتت و اتسوحت على المحيط الأطلنطى
عايز جيش....خد جيش
عايز فلوس......خد فلوس
عايز عبيد.....خد عبيد
يعنى لعبنا راح على شونة
يا فضيحتك...... يا واكستك.... يا اسبانيا
ماشى اللى حصل دا ما يُسمى INLATION
أو تــضـــخــــم
خلينا متفقين ان الفلوس لا قيمة لها
إلا اذا كان حد راضى يديك قصادها حاجة
يوم ما اللى قصادك مايعترفش بيها
خلاااااص
اللى معاه و اللى ما معهوش زى بعض
الكونكويستادورس ما قدروش يفهمو
ان الفلوس
أو الفضة
أو حتى الدهب
إحنا كابنى آدمين اللى بنحدد قيمتهم
مش هما
أى حاجة بتكتر فى الدنيا
قيمتها بتقل
و الكلام دا منطقى جدا
170 ألف طن فضة داخلين البلد
عايز البلد تبقى عاملة ازاى
كل بقى مواطن اسبانى هايقولك
بقى واضح ان اللى يسوى و اللى مايسواش بقى معاه فضة
إحنا نعلى أسعارنا
فيها أيه لما نغلى الأسعار حبتين
ببساطة شديدة
الفضة سعرها نزل لأن هى بقت متوفرة
مفهوم الناس عن الفضة ان هى حاجة موجودة عادى
أى حد ممكن يحصل عليها
عموما... أَيْ نَعَمْ كان فى أزمة مالية
إلا ان الزيادة
الرهيبة
الفظيعة
المرعبة دا هى
كان ما يعادل %7
معدلات التضخم النهارده فى الصين
بتوصل لــ %10
و بيبقو سعدا و مبسوطين و عادى جدا
و بالرغم ان الأزمة هزت أوروبا
إلا ان هى لا تُقارن
بالمسخرة الألمانية سنة 1922
خلينى أقولك ان ألمانيا اللى أنت شوفتها فى كأس العالم دى
حمادة
و ألمانيا بتاعت 1922 دى
حمادة تانى خالص
فى الحرب العالمية الأولى ألمانيا أتعلم عليها جامد
جامد أوى
و فى الحروب المفروض لما بيتعلم عليك
بتفضل عايش طول عمرك معمول عليك
معمول مش صيغة مبالغة
دى صيغة مبالغة ؟؟!!!
مش على وزن فعول
صيغة مبالغة على وزن فعول
أنت هاتشلنى
المهم بعد الحرب العالمية الأولى ألمانيا كانت متدمرة
و الكسبان فى الحرب مابيعتقش
فى معاهدة فرساي ألمانيا شالت الليلة كلها
تعويض بما يُعادل 400 مليار دولار حاليا
إذا كان أم الدنيا النهارده
دخلها ما يُعادل 270 مليار دولار سنويا
دى أم الدنيا
ألمانيا المفروض تدفع المبلغ الرهيب دا هوات
مش بقى لإللى مديونين ليها
أو لشعبها
و عشان مش عارف تعمل مش عارف أيه
دا المفروض تدفع للناس التانية
رقم كبير قوى لدرجة أن
جون كينز
برنس الاقتصاد القرن اللى فات
كان شايف ان دا أحد أعنف أنواع السلام
المهم
المهم لما تبقى دولة متكحرتة ما بين الديون
و ماحلتكش حاجة بعد حرب عالمية
خسران فالمعنويات فى النازل
مفيش حد راضى يسلفك
بلدك متدمرة و منهارة
جيشك كفتة خالص
ما أنت لسه خسران
دا أنت مش بس المفروض تصلح اللى باظ عندك
أنت المفروض تروح للناس التانية و تصلح اللى بوظته عندهم
هاتعمل أيه
أنت ممكن تعمل صندوق تــحــيــا ألمانيا (3 مرات)
هاتقوم رايح للبنك المركزى
اللى مسؤول عن طباعة الفلوس
و تقوله يطبع فلوس
بسيطة المسألة
اللى حصل ان ألمانيا فعلا عملت كدا
و خلينى بقى أحكيلك القصة
قبل الحرب
الدولار كان يشتريله 4 مارك
خلال الحرب
الدولار يشتريله 8 مارك
فى أول 1921
الدولار يشتريله 60 مارك
شهر ستة 1921
الدولار يشتريله 330 مارك
شهر 12 1992
الدولار يشتريله 800 مارك
شهر نوفمبر 1923
الدولار الواحد
يشتريله
4 تريليون مارك
يا الله
دا رقم كبير جدا
و فى وقت صغير جدا
The Economist مجلة
كانت بتقول ان من كتر ما الأسعار كانت بتتغير
كان الجرسون يقف على التربيزة
و يقول الأسعار كل نص ساعة
أسعار جديدة كل نص ساعة
أنت قبل ما تشرب كوباية القهوة بسعر
بعد ما تشربها بسعر تانى خالص
مأساة بكل المقاييس
المهم الحكاية الحمد لله
أتحلت بأنهم عملو عملة جديدة غير المارك
و رجعو اام مرجعين المارك بعد كده
و فاقو بقى على الحرب العالمية التانية
كانو كونكويستادورس أو ألمان
محدش فهم ان الحكاية ماهياش بالكترة
الفلوس
أو الدهب
أو الفضة
لازم يكون وراهم معتقد بقيمتهم
لو الدهب متوفر فى كل حتة ماكانش زمانه غالى
و لو شايف ان مشكلة ألمانيا دى ما عاددتش بتحصل دلوقتى
فأحب أقولــلــك عند مثلا زيمبابوي
دولة إفريقية زميلة
خير مثال على الكلام ده
أحكيلك القصة برضو
سنة 2007 معدل التضخم
66,000%
شهر ستة 2008 معدل التضخم
214 مليونّْ %
شهر تمانية 2008 معدل التضخم
14 مليار %
دى أرقام تخلى رجلك تسيب
2009 الحكومة منعت أى إحصائيات عن معدلات التضخم
أنا معونتش عايز أسمع الأرقام دى
و الحمد لله إنها عملت حاجة زى كدا
دا الواحد يا أخى من الأرقام رجليه سابت
2009 برضو
الحكومة لغت الدولار الزيمبابوي
لغت العملة خالص
خلاص مش عايزين حاجة منهم
خلاص احنا خلاص احنا لبسنا كتير
دا عملة حقيرة
و لحد سنة 2014
مفيش عملة رئيسية لزيمبابوي
عايشين بقى على الفلوس بتاعت الناس اللى حواليها
بيقولك من كتر ما الفوس اتطبعت
راجل كان يبقى ماشى كدا فى أمان الله
ماشى فى أمان الله
يلاقيله 100 ألف دولار زيمبابوى مرميين على الأرض
مايوطيش يجيبهم
الدولة يعنى فى الفترة دى كانت منهارة
The Economist مجلة
كانت كاتبة ان حتى الشركة الألمانية
اللى كانت المفروض بتطبعلهم الفلوس
ماجددتش أى عقود معاهم
طب ما ياخدو الجنيه المصرى
و اااااايه يعنى
ايه المشكلة مفهاش حاجة
يا فرحتى بالجنيه بتاعك
المهم بقى و ربنا معاهم
نرجع بقى لأرض الوطن الحبيبة
فكرة ان انت تزود رواتب . فكرة سهلة جدا
على الأقل ماديا
يخلى البنك المركزى يطبع الفلوس اللى أنت عايزها
ممكن أى مواطن مصرى
يبقى مش ملياردير
يبقى تريليونير
بس السؤال
هاتقدر برضو تشترى اللى نفسك فيه
كأنك كبرت عشر مرات
و الدنيا اللى حواليك كبرت عشر مرات
هاتحس بحاجة ... مش هاتحس بحاجة
شكرا
ما تبجى نسِّف على زيمبابوي شوية
شكرًا